@autoHeader: 2.1.1.1.1.1

<p align="right">update time : {docsify-updated}</p>

## 概述

### Java中的集合有哪些？

Java集合大致可以分为Set、List、Queue和Map四种体系。

其中，List、Set、Queue的父接口都是Collection，List代表有序、重复的集合；Set代表无序、不可重复的集合；Java 5 又增加了Queue体系集合，代表一种队列集合。

Map是另外的接口，是键值对映射结构的集合。

### 说说 List, Set, Queue, Map 四者的区别

- `List`: 存储的元素是有序的、可重复的。
- `Set`: 存储的元素不可重复的。
- `Queue`: 按特定的排队规则来确定先后顺序，存储的元素是有序的、可重复的。
- `Map`:使用键值对（key-value）存储，key 是无序的、不可重复的，value 是无序的、可重复的，每个键最多映射到一个值。

### 线程安全的集合有哪些？

- 针对List列表，线程安全的类有：Vector、Stack（继承Vector）、CopyOnWriteArrayList 、Collections.synchronizedList 包装 ArrayList。

- 针对Map类型，线程安全的类有：HashTable、ConcurrentHashMap、Collections.synchronizedMap封装map。

- 针对Set类型，线程安全的类有：CopyOnWriteArraySet、Collections.synchronizedSet包装 set。

## List

### ArrayList如何扩容？

ArrayList是基于数组的集合，数组的容量是在定义的时候确定的，如果数组满了，再插入，就会数组溢出。所以在插入时候，会先检查是否需要扩容，如果当前容量+1超过数组长度，就会进行扩容。

ArrayList的扩容是创建一个**1.5倍**的新数组，然后把原数组的值拷贝过去。

### ArrayList 可以添加 null 值吗？

`ArrayList` 中可以存储任何类型的对象，包括 `null` 值。不过，不建议向`ArrayList` 中添加 `null` 值， `null` 值无意义，会让代码难以维护比如忘记做判空处理就会导致空指针异常。

### ArrayList和LinkedList的区别？

1. 数据结构不同：ArrayList基于数组实现；LinkedList基于双向链表实现
2. 是否支持随机访问不同：ArrayList基于数组可以根据下标查找，支持随机访问；LinkedList基于链表，所以它没法根据序号直接获取元素，不支持随机访问。
3. 查找时间复杂度不同：ArrayList基于数组实现，get(int index)可以直接通过数组下标获取，时间复杂度是O(1)；LinkedList基于链表实现，get(int index)需要遍历链表，时间复杂度是O(n)；当然，get(E element)这种查找，两种集合都需要遍历，时间复杂度都是O(n)。
4. 增删复杂度不同：ArrayList增删如果是数组末尾的位置，直接插入或者删除就可以了，但是如果插入中间的位置，就需要把插入位置后的元素都向前或者向后移动，甚至还有可能触发扩容；双向链表的插入和删除只需要改变前驱节点、后继节点和插入节点的指向就行了，不需要移动元素。所以，多数情况下，ArrayList更利于查找，LinkedList因为移动的平均步长短更利于增删。
5. 内存占用不同：ArrayList基于数组，是一块连续的内存空间，LinkedList基于链表，内存空间不连续，它们在空间占用上都有一些额外的消耗：ArrayList是预先定义好的数组，可能会有空的内存空间，存在一定空间浪费；LinkedList每个节点，需要存储前驱和后继，所以每个节点会占用更多的空间。

### ArrayList 时间复杂度？

对于插入：

- 头部插入：由于需要将所有元素都依次向后移动一个位置，因此时间复杂度是 **O(n)**。
- 尾部插入：当 `ArrayList` 的容量未达到极限时，往列表末尾插入元素的时间复杂度是 **O(1)**，因为它只需要在数组末尾添加一个元素即可；当容量已达到极限并且需要扩容时，则需要执行一次 **O(n)** 的操作将原数组复制到新的更大的数组中，然后再执行 O(1) 的操作添加元素。
- 指定位置插入：需要将目标位置之后的所有元素都向后移动一个位置，然后再把新元素放入指定位置。这个过程需要移动平均 n/2 个元素，因此时间复杂度为 **O(n)**。

对于删除：

- 头部删除：由于需要将所有元素依次向前移动一个位置，因此时间复杂度是 **O(n)**。
- 尾部删除：当删除的元素位于列表末尾时，时间复杂度为 **O(1)**。
- 指定位置删除：需要将目标元素之后的所有元素向前移动一个位置以填补被删除的空白位置，因此需要移动平均 n/2 个元素，时间复杂度为 **O(n)**。

### LinkedList 插入和删除元素的时间复杂度？

- 头部插入/删除：只需要修改头结点的指针即可完成插入/删除操作，因此时间复杂度为 **O(1)**。
- 尾部插入/删除：只需要修改尾结点的指针即可完成插入/删除操作，因此时间复杂度为 **O(1)**。
- 指定位置插入/删除：需要先移动到指定位置，再修改指定节点的指针完成插入/删除，因此需要移动平均 n/2 个元素，时间复杂度为 **O(n)**。

### 快速失败和安全失败机制，采用这些机制的集合有哪些？

**1、快速失败（fail—fast）**：快速失败是Java集合的一种错误检测机制，用于用迭代器遍历一个集合对象时，如果线程A遍历过程中，线程B对集合对象的内容进行了修改（增加、删除、修改），则会抛出Concurrent Modification Exception。

java.util包下的集合类都是快速失败的，不能在多线程下发生并发修改（迭代过程中被修改），比如ArrayList 类

实现的原理为：迭代器在遍历时直接访问集合中的内容，并且在遍历过程中使用一个 `modCount` 变量。集合在被遍历期间如果内容发生变化，就会改变`modCount`的值。每当迭代器使用hashNext()/next()遍历下一个元素之前，都会检测modCount变量是否为expectedmodCount值，是的话就返回遍历；否则抛出异常，终止遍历。

> 这里异常的抛出条件是检测到 modCount！=expectedmodCount 这个条件。如果集合发生变化时修改modCount值时，刚好又设置为了expectedmodCount值，则异常不会抛出。因此，不能依赖于这个异常是否抛出而进行并发操作的编程，这个异常只建议用于检测并发修改的bug。

**2、安全失败（fail—safe）**：采用安全失败机制的集合容器，在遍历时不是直接在集合内容上访问的，而是先复制原有集合内容，在拷贝的集合上进行遍历。

java.util.concurrent包下的容器都是安全失败，可以在多线程下并发使用，并发修改，比如CopyOnWriteArrayList类。

安全失败的实现原理原理：由于迭代时是对原集合的拷贝进行遍历，所以在遍历过程中对原集合所作的修改并不能被迭代器检测到，所以不会触发Concurrent Modification Exception。基于拷贝内容的优点是避免了Concurrent Modification Exception，但同样地，迭代器并不能访问到修改后的内容，即：迭代器遍历的是开始遍历那一刻拿到的集合拷贝，在遍历期间原集合发生的修改迭代器是不知道的。

### ArrayList如何序列化？

ArrayList底层使用`transient`修饰存储元素的`elementData`的数组，这样的作用是让被修饰的成员属性不被序列化，这样是出于效率的考虑，数组可能长度100，但实际只用了50，剩下的50不用其实不用序列化，这样可以提高序列化和反序列化的效率，还可以节省内存空间。

ArrayList通过两个方法**readObject、writeObject**自定义序列化和反序列化策略，实际直接使用两个流`ObjectOutputStream`和`ObjectInputStream`来进行序列化和反序列化。

### 如何实现线程安全的ArrayList？

保证ArrayList的线程安全可以通过这些方案：

- 使用Vector，Vector的线程安全实现方式是对所有读写操作方法都加上了synchronized关键字。
- 使用 CopyOnWriteArrayList 代替 ArrayList。
- 在使用 ArrayList 时，应用程序通过同步机制去控制 ArrayList 的读写。
- 使用 Collections.synchronizedList 包装 ArrayList，然后操作包装后的 list。

### 说一下CopyOnWriteArrayList？

CopyOnWriteArrayList，核心是写时复制，是线程安全版本的ArrayList。

CopyOnWriteArrayList采用了一种读写分离的并发策略。读操作是无锁的，写操作时拷贝一个副本，并在副本上加锁，在新副本上执行写操作，结束之后再将原容器的引用指向新容器。

### synchronizedList和vector的区别？

这两者都是线程安全的，但在实现方式上有区别：

- 应用定位不同：Vector是线程安全的List，定位是一个基础的集合结构，底层是数组实现，使用Vector必须要转成Vector的数组结构；SynchronizedList的定位是一个包装类，可以包装所有List的子类，即可以实现同步，完全不会修改底层数据结构。
- 锁机制不同：Vector对读写操作都加了锁，而SynchronizedList仅对写操作加锁，如果要线程安全地遍历，必须要在外面再加一层锁。
- 锁对象不同：Vector使用的同步方法，锁定的是this对象；而SynchronizedList使用的同步代码块，锁对象默认是this对象，也可以是构造器传入的Object对象。
- 扩容机制不同：Vector可以指定扩容大小，默认扩容到原来的 2 倍；SynchronizedList采用ArrayList的扩容，只能扩容到 1.5 倍，没有办法自定义扩容大小。

### ArrayList 和 Vector 的区别?

- `ArrayList` 是 `List` 的主要实现类，底层使用 `Object[]`存储，适用于频繁的查找工作，线程不安全 。
- `Vector` 是 `List` 的古老实现类，底层使用`Object[]` 存储，线程安全。

### Vector 和 Stack 的区别？

- `Vector` 和 `Stack` 两者都是线程安全的，都是使用 `synchronized` 关键字进行同步处理。
- `Stack` 继承自 `Vector`，是一个后进先出的栈，而 `Vector` 是一个列表。

## Map

### HashMap的数据结构？

在jdk1.7中，使用数组+链表的方式实现，其实就是一个存储链表的数组，底层实现还是数组，只是每个数组存放的是一个单向链表。数据元素通过映射关系，也就是散列函数，映射到桶数组对应索引的位置，如果发生冲突，从冲突的位置拉一个链表，插入冲突的元素。

在jdk1.8中，使用数组+链表+红黑树的方式实现，因为链表的查询时间是O(n)，当冲突很严重，一个索引上的链表非常长，效率就很低了，所以在1.8版本的时候做了优化，当一个链表的长度超过8的时候就转换数据结构，不再使用链表存储，而是使用红黑树，红黑树是一种平衡的二叉树，插入、删除、查找的最坏时间复杂度都为 O(logn)，提高了查找效率。

### HashMap如何扩容？

HashMap 的数组的初始容量是 16，扩容因子为 0.75，每次采用 2 倍的扩容。

当数组中的存储容量达到 75%的时候，就需要对数组容量进行 2 倍的扩容。

随着数据的插入数量增加以及负载因子的作用下，就需要扩容来存放更多的数据。

在jdk1.8中，采用的思想是，扩容后，元素要么在原位置，要么在原位置再移动2的次幂。因此，可以采用更简单的判断逻辑，不需要重新通过哈希函数计算位置， 观察原先的哈希值，在扩容后数组长度n-1新增的bit位上，对应的二进制是0还是1：

- 0：元素下标位置不变
- 1：元素下标位置 = 原下标位置 + 未扩容前数组大小

### HashMap的容量一直是2的倍数，为什么？

第一个原因是为了方便哈希取余，将元素放在数组中，是用hash值和数组大小取余定位位置的，而HashMap是用哈希值和(数组大小-1)做与操作可实现同样的效果，而且位运算效率更高。其中`hash%length==hash&(length-1)`的前提是 length 是 2 的 n 次方，因此hashmap的长度设置为2的幂次方。

第二个方面是在扩容时，扩容后的大小也是2的倍数，将已经产生hash碰撞的元素完美的转移到新的table中。

### jdk1.7和jdk1.8在hashmap中有什么不同？

1. 数据结构：数组 + 链表改成了数组 + 链表或红黑树

   `原因`：发生 hash 冲突，元素会存入链表，链表过长转为红黑树，将时间复杂度由`O(n)`降为`O(logn)`

2. 链表插入方式：链表的插入方式从头插法改成了尾插法

   简单说就是插入时，如果数组位置上已经有元素，1.7 将新元素放到数组中，原始节点作为新节点的后继节点，1.8 遍历链表，将元素放置到链表的最后。

   `原因`：因为 1.7 头插法扩容时，头插法会使链表发生反转，多线程环境下会产生环。

3. 扩容：扩容的时候 1.7 需要对原数组中的元素进行重新 hash 定位在新数组的位置，1.8 采用更简单的判断逻辑，不需要重新通过哈希函数计算位置，新的位置不变或索引 + 新增容量大小。

   `原因：`提高扩容的效率，更快地扩容。

4. 扩容时机：在插入时，1.7 先判断是否需要扩容，再插入，1.8 先进行插入，插入完成再判断是否需要扩容。

### HashMap 是线程安全的吗？多线程下会有什么问题？

HashMap不是线程安全的，可能会发生这些问题：

- 多线程下扩容死循环。JDK1.7 中的 HashMap 使用头插法插入元素，在多线程的环境下，扩容的时候有可能导致环形链表的出现，形成死循环。因此，JDK1.8 使用尾插法插入元素，在扩容时会保持链表元素原本的顺序，不会出现环形链表的问题。
- 多线程的 put 可能导致元素的丢失。多线程同时执行 put 操作，如果计算出来的索引位置是相同的，那会造成前一个 key 被后一个 key 覆盖，从而导致元素的丢失。此问题在 JDK 1.7 和 JDK 1.8 中都存在。
- put 和 get 并发时，可能导致 get 为 null。线程 1 执行 put 时，因为元素个数超出 threshold 而导致 rehash，线程 2 此时执行 get，有可能导致这个问题。这个问题在 JDK 1.7 和 JDK 1.8 中都存在。

### 如何解决HashMap线程不安全的问题呢？

Java 中有 HashTable、Collections.synchronizedMap、以及 ConcurrentHashMap 可以实现线程安全的 Map。

- HashTable 是直接在操作方法上加 synchronized 关键字，锁住整个table数组，粒度比较大；
- Collections.synchronizedMap 包装封装map，内部定义了一个对象锁，方法内通过对象锁实现；
- ConcurrentHashMap 在jdk1.7中使用分段锁，在jdk1.8中使用CAS+synchronized。

### ConcurrentHashMap的实现原理？

1.7版本的ConcurrentHashMap采用分段锁机制，里面包含一个Segment数组，使用锁机制控制并发，锁住segment数组。相当于每个Segment都是一个HashMap，默认的Segment长度是16，也就是支持16个线程的并发写，Segment之间相互不会受到影响。

1.8实现线程安全不是在数据结构上下功夫，它的数据结构和HashMap是一样的，它实现线程安全的关键点在于put流程，使用了CAS和synchronized实现：当位置为空时，表示没有哈希冲突，可以写入数据，使用CAS原子操作写入数据；如果出现了哈希冲突，则加synchronized锁保证线程安全。

### 有序的Map有哪些？

HashMap是无序的，根据 hash 值随机插入。

如果想使用有序的Map，可以使用LinkedHashMap 或者 TreeMap。

### LinkedHashMap 怎么实现有序的？

LinkedHashMap维护了一个双向链表，有头尾节点。同时 LinkedHashMap 节点 Entry 内部除了继承 HashMap 的 Node 属性，还有 before 和 after 用于标识前置节点和后置节点，可以实现按插入的顺序或访问顺序排序。

### TreeMap 怎么实现有序的？

TreeMap 是按照 Key 的自然顺序或者 Comprator 的顺序进行排序，内部是通过红黑树来排序实现。

要么 key 所属的类实现 Comparable 接口，或者自定义一个实现了 Comparator 接口的比较器，传给 TreeMap 用于 key 的比较。

### HashMap vs HashTable ?

- **线程是否安全：** `HashMap` 是非线程安全的，`Hashtable` 是线程安全的,因为 `Hashtable` 内部的方法基本都经过`synchronized` 修饰。

- **效率：** 因为线程安全的问题，`HashMap` 要比 `Hashtable` 效率高一点。另外，`Hashtable` 基本被淘汰，不要在代码中使用它；

- **对 Null key 和 Null value 的支持：** `HashMap` 可以存储 null 的 key 和 value，但 null 作为键只能有一个，null 作为值可以有多个；Hashtable 不允许有 null 键和 null 值，否则会抛出 `NullPointerException`。

- **初始容量大小和每次扩充容量大小的不同：** ① 创建时如果不指定容量初始值，`Hashtable` 默认的初始大小为 11，之后每次扩充，容量变为原来的 2n+1。`HashMap` 默认的初始化大小为 16。之后每次扩充，容量变为原来的 2 倍。② 创建时如果给定了容量初始值，那么 `Hashtable` 会直接使用你给定的大小，而 `HashMap` 会将其扩充为 2 的幂次方大小。

- **底层数据结构：** JDK1.8 以后的 `HashMap` 在解决哈希冲突时有了较大的变化，当链表长度大于阈值时，将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。`Hashtable` 没有这样的机制。

### HashMap的遍历方式？

HashMap **遍历从大的方向来说，可分为以下 4 类**：

1. 迭代器（Iterator）方式遍历；

```java
 Iterator<Map.Entry<Integer, String>> iterator = map.entrySet().iterator();
```

2. For Each 方式遍历；

```java
Map.Entry<Integer, String> entry : map.entrySet()
```

3. Lambda 表达式遍历（JDK 1.8+）;

```java
 map.forEach((key, value) -> {
            System.out.println(key);
            System.out.println(value);
        });
```

4. Streams API 遍历（JDK 1.8+）

```java
//单线程 
map.entrySet().stream().forEach((entry) -> {
            System.out.println(entry.getKey());
            System.out.println(entry.getValue());
        });
// 多线程
map.entrySet().parallelStream().forEach((entry) -> {
            System.out.println(entry.getKey());
            System.out.println(entry.getValue());
        });
```

- 性能上：多线程Stream最快，entryset优于keyset

> entryset是同时遍历key和value，entry.getValue()拿value
>
> keyset是遍历key，再通过map.get(key)拿value的方式

## Set

### HashSet如何实现的？

HashSet 底层就是基于 HashMap 实现的，将添加的元素作为key，new一个Object作为value，直接调用HashMap的put方法来添加元素。

### HashMap 和 HashSet 区别?

|               `HashMap`                |                          `HashSet`                           |
| :------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|           实现了 `Map` 接口            |                       实现 `Set` 接口                        |
|               存储键值对               |                          仅存储对象                          |
|     调用 `put()`向 map 中添加元素      |             调用 `add()`方法向 `Set` 中添加元素              |
| `HashMap` 使用键（Key）计算 `hashcode` | `HashSet` 使用成员对象来计算 `hashcode` 值，对于两个对象来说 `hashcode` 可能相同，所以`equals()`方法用来判断对象的相等性 |

### HashSet、LinkedHashSet 、TreeSet 异同

- `HashSet`、`LinkedHashSet` 和 `TreeSet` 都是 `Set` 接口的实现类，都能保证元素唯一，并且都不是线程安全的。
- `HashSet`、`LinkedHashSet` 和 `TreeSet` 的主要区别在于底层数据结构不同。<font color=red>`HashSet` 的底层数据结构是哈希表（基于 `HashMap` 实现）。`LinkedHashSet` 的底层数据结构是链表和哈希表，元素的插入和取出顺序满足 FIFO。`TreeSet` 底层数据结构是红黑树，元素是有序的，排序的方式有自然排序和定制排序。</font>
- 底层数据结构不同又导致这三者的应用场景不同。<font color=red>`HashSet` 用于不需要保证元素插入和取出顺序的场景，`LinkedHashSet` 用于保证元素的插入和取出顺序满足 FIFO 的场景，`TreeSet` 用于支持对元素自定义排序规则的场景。</font>

## Queue

### 阻塞队列有哪些？

Java 中常用的阻塞队列实现类有以下几种：

1. `ArrayBlockingQueue`：使用数组实现的有界阻塞队列。在创建时需要指定容量大小，并支持公平和非公平两种方式的锁访问机制。
2. `LinkedBlockingQueue`：使用单向链表实现的可选有界阻塞队列。在创建时可以指定容量大小，如果不指定则默认为`Integer.MAX_VALUE`。和`ArrayBlockingQueue`类似， 它也支持公平和非公平的锁访问机制。
3. `PriorityBlockingQueue`：支持优先级排序的无界阻塞队列。元素必须实现`Comparable`接口或者在构造函数中传入`Comparator`对象，并且不能插入 null 元素。
4. `SynchronousQueue`：同步队列，是一种不存储元素的阻塞队列。每个插入操作都必须等待对应的删除操作，反之删除操作也必须等待插入操作。因此，`SynchronousQueue`通常用于线程之间的直接传递数据。
5. `DelayQueue`：延迟队列，其中的元素只有到了其指定的延迟时间，才能够从队列中出队。

### ArrayBlockingQueue 和 LinkedBlockingQueue 有什么区别？

`ArrayBlockingQueue` 和 `LinkedBlockingQueue` 是 Java 并发包中常用的两种阻塞队列实现，它们都是线程安全的。

不过，不过它们之间也存在下面这些区别：

- 底层实现：`ArrayBlockingQueue` 基于数组实现，而 `LinkedBlockingQueue` 基于链表实现。
- 是否有界：`ArrayBlockingQueue` 是有界队列，必须在创建时指定容量大小。`LinkedBlockingQueue` 创建时可以不指定容量大小，默认是`Integer.MAX_VALUE`，也就是无界的。但也可以指定队列大小，从而成为有界的。
- 锁是否分离： `ArrayBlockingQueue`中的锁是没有分离的，即生产和消费用的是同一个锁；`LinkedBlockingQueue`中的锁是分离的，即生产用的是`putLock`，消费是`takeLock`，这样可以防止生产者和消费者线程之间的锁争夺。
- 内存占用：`ArrayBlockingQueue` 需要提前分配数组内存，而 `LinkedBlockingQueue` 则是动态分配链表节点内存。这意味着，`ArrayBlockingQueue` 在创建时就会占用一定的内存空间，且往往申请的内存比实际所用的内存更大，而`LinkedBlockingQueue` 则是根据元素的增加而逐渐占用内存空间。